PAGE 1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Краткосрочное прогнозирование ВВП  
с помощью MIDAS-модели 
 
 
 
 
 
Автор: Руслан Яковлев  
Департамент денежно-кредитной политики 
 
 
 
 
 
 
 
Ташкент – 2023 

PAGE 2
Краткосрочное прогнозирование ВВП с помощью MIDAS-модели 
Принятие решений в области макроэкономической политики 
основывается на анализе поступающих данных, однако часть 
существенно значимых индикаторов публикуется с более низкой 
частотой и могут потерять актуальность . В этих условиях 
возникает объективная необходимость в достаточно точн ой и 
оперативной оценке и прогнозе макроэкономических переменных.  
Большинство моделей для прогнозирования требует наличи я 
данных с одинаковой периодичностью . На практике выход данных 
значительно отличается друг от друга как между, так и внутри самих 
секторов экономики . Например, показатели валового внутреннего 
продукта (ВВП) и платежного баланса формируются ежеквартал ьно, 
данные об  инфляции, выпуске отраслей и внешней торговл е – 
ежемесячно, а большинство данных по обменным курсам и банковским 
процентным ставкам – ежедневно. 
Безусловно, существует множество простейших методов  
для агрегирования (усреднение, взвешивание и нормирование по 
долям) высокочастотных данных в низкочастотные. Однако имеется 
высокая вероятность утери части полезной информации, момента 
возникновения краткосрочных структурных изменений , что может  
привести к снижению точности оценок.  
Для решения данной проблемы широкое применение нашла 
модель со смешанной частотой – MIDAS (Mixed Data Sampling Model), 
предложенная Гизелсом, Санта-Кларой и Валкановым (2004). 
Данная модель и её различные модификации используются для 
наукастинга в большинстве центральных банков, включая 
Европейский центральный банк, Национальный банк Швейцарии, 
Норвежский банк, Банк Англии, Национальный банк Чехии,  
Банк России, Национальный банк Казахстана и другие. 
Наукастинг 
 
Наукастинг (обычно не переводится с английского nowcasting и 
образуется от слов now – сейчас и  forecasting – прогнозирование) – это вид 
краткосрочного прогнозирования для очень близкого будущего (чаще всего 
предстоящий месяц, квартал и т.д.). В условиях, когда в распоряжении имеется 
часть данных, а  в экономике не ожидается существенных изменений ( шоков) 
наукастинг является эффективным инструментом для прогнозирования 
макропоказателей.   
 
 
Временная шкала наукастинга в MIDAS  
 
 

PAGE 3
Спецификация модели MIDAS 
MIDAS представляет собой регрессионный подход, используемый 
в условиях когда выборка по зависимой переменной производится с 
меньшей частотой, чем по одному или нескольким независимым 
переменным.  
Традиционный и часто используемый подход для разрешения 
данного случая основывается н а простейших методах усреднения. 
Например, при работе с квартальным ростом ВВП и ежемесячными 
данными по  темпам роста экспорта принято использовать 
среднемесячный уровень экспорта за три месяца как одно квартальное 
наблюдение. Несмотря на простоту такого метода, данное решение  
теряеть точность  в отношении более высокочастотных переменных. 
Любые внутриквартальные изменения объемов экспорта 
пренебрегаются за счёт преобразования трёх наблюдений в одно.  
В MIDAS эта проблема решается путем добавления отдельных  
компонентов высокочастотной переменной в качестве регрессоров 
(независимых переменных), что позволяет получить отдельный 
коэффициент для каждого компонента. Например, экспорт может иметь 
три отдельных  коэффициента для регрессора: один для каждого 
месяца квартала (вид U-MIDAS см. ниже). 
Недостатком создания регрессора для каждой высокочастотной 
компоненты является быстрое насыщение большим количеством 
переменных. Например, если для прогноза  квартального ВВП 
необходимо 3 регрессора ежемесячных объемов экспорта, то для 
годовых данных уже 12. 
Для уменьшения количества переменных  в традиционной 
системе MIDAS используется ряд схем взвешивания  (чаще всего 
полиномы), которые параметризуют переменные с более высокой 
частотой в меньшее число регрессоров.  
 
MIDAS: общее описание 
          Уравнение модели со смешанной частотой представляет собой регрессию 
с распределёнными лагами вида: 
𝒀𝒕 = 𝜶 + ∑ 𝜷𝒊 ∗ 𝒀𝒕−𝒊
𝒑
𝒊=𝟏 + 𝜸 ∑ 𝜱(𝒋; 𝜽)𝒒
𝒋=𝟏 ∗ 𝑿(𝒉𝒇𝜽)𝒕−𝒋 + 𝜺𝒕, где 
𝑌𝑡 – зависимая низкочастотная переменная , 𝑌𝑡−𝑖 – лаг зависимой 
переменной, который может быть включен или опущен в различных 
модификациях модели; 
𝑋(ℎ𝑓)𝑡−𝑗 – объясняющие высокочастотные переменные, где  
𝑙𝑓𝜃 – число наблюдений объясняющей переменной , соответствующих одному 
периоду зависимой переменной; 
𝛼, 𝛽, 𝛾 – коэффициенты; 𝜀𝑡 – ошибка. 
PAGE 4
В модели MIDAS значительную роль играет функция 𝛷(𝑗; 𝜃), которая 
является некоторым ограничением. Чаще всего она принимает вид 
полиномиальной функции , определяющей веса для темпорального 
агрегирования, хотя может быть представлена любой другой функцией. Также 
модель может быть оценена без ограничений (unrestricted MIDAS или U-MIDAS, 
когда 𝛷(𝑗; 𝜃 ) не задана). 
U-MIDAS обладает высокой гибкостью, так как при прогнозировании 
низкочастотных данных использует все высокочастотные показатели и на основе 
метода наименьших квадратов рассчитывает коэффициенты для каждой 
независимой переменой. Однако на практике, в условиях когда временно й ряд 
данных короткий, U-MIDAS не позволяет использовать высокое число лагов, что 
ограничивает эффективность модели и может привести к смещению оценок.   
U-MIDAS используется в тех 
случаях, когда расчёт ы требуют 
небольшого числа лагов и часто 
применяется для сравнительных 
целей. 
Классическая MIDAS-модель с 
𝛷(𝑗; 𝜃) функцией занимает промежу -
точное положение между U-MIDAS и 
усреднением, так как агрегирует 
данные с учетом особенностей 
каждого регрессора на основе весовой 
функции. 
В работах авторов, 
предложивших данную модель 
используется бета полиномиальная 
функция и функция полиномов 
Алмона.  
В функции 𝛷(𝑗; 𝜃), 𝑗 представляет собой число лагов, которое является 
априорным (заранее заданным), 𝜃 – набор гиперпараметров, задающих форму 
для функции. 
Например, полиномиальная функция Алмона имеет следующий вид  
(Рис.1):  
𝛷(𝑗; 𝜃) = 𝑒𝜃1𝑗+𝜃2𝑗2
∑ 𝑒𝜃1𝑘+𝜃2𝑘2𝑚
𝑘=1
 
 
Функция Алмона наиболее часто встречающаяся весовая функция при 
оценке MIDAS, так как коэффициенты лаговых значений могут не только иметь 
убывающий вид, но и возрастать на определённых участках. 
 
 
 
Рис. 1. Полиномиальная функция 
Алмона с различными параметрами 
 
Источник: расчёты автора 
 
 
 
 
 
 
 
 

PAGE 5
Расчеты модели MIDAS для прогнозирования ВВП Узбекистана 
Несмотря на то, что данные по ВВП Узбекистана публикуются 
ежеквартально, у экономических агентов имеется ежемесячная 
статистика различных отраслей экономики.  
В целях оперативной оценки ВВП Узбекистана были отобраны 
поступающие на ежемесячной основе данные за период январь  
2018 года – октябрь 2023 года, разделены на 5 отдельных компонентов 
и оценены с помощью различных модификаций MIDAS. 
 
Рис. 2. Выпуск отраслей экономики 
и реальный рост ВВП (%) 
Рис. 3. Розничная торговля как 
прокси-показатель частного 
потребления (%)  
  
 
Рис. 4. Поступления от торговли и 
платных услуг и динамика 
реального роста ВВП (%) 
 
Рис. 5. Динамика внешней торговли 
и реальный рост ВВП (%) 
  
 
 
 
 
 
 
 
 

PAGE 6
Рис. 6. Запросы по поиску работы 
как индикатор экономической 
активности 
 
 
Источник: Расчеты ЦБ на основе 
данных ЦБ, Статагентства и 
открытых запросов в Интернете. 
 
Примечание: все данные 
представлены в виде реальных 
темпов роста, кумулятивные в 
годовом выражении (г/г) 
 
 Первая группа индикаторов характеризует динамику совокупного 
предложения в экономике и отражает ежемесячные данные выпуска 
отраслей – промышленного производства, сервиса и строительства 
(Рис. 2). 
 Следующие три группы связаны с  показателями совокупного 
спроса. Одна из них включает такой высокочастотный показатель, как 
розничная торговля в качестве прокси -показателя частного 
потребления (Рис. 3) (около 60% ВВП с  позиции использования 
приходится на частное потребление) , вторая – поступления от 
торговли и платных услуг (Рис. 4) и третья – индикаторы внешней 
торговли – экспорт (без учета золота) и импорт (Рис. 5).  
 Пятая группа представляет собо й альтернативный показатель 
экономической активности со стороны  предложения рабочей силы на  
рынка труда , а  в качестве переменной используются ежемесячные 
запросы людей по поиску работы (Рис. 6). 
 Вышедшие в октябре макроэкономические данные являются 
основой для прогнозирования ВВП на IV квартал 2023 года (итоговый 
годовой ВВП).  
 В качестве бенчмарк -модели для определения точности других 
моделей используется авторегрессионная модель  первого порядка 
(AR1). Помимо AR1 для сравнения приведены расчёты простого 
арифметического усреднения трех месячных данных в одно 
квартальное.  
 Модель MIDAS будет оцениваться в различн ых модификациях 
включая классическую с использованием полиномов Алмона, модель 
без ограничений – U-MIDAS, и две модели MIDAS с использованием 

PAGE 7
методов насыщения индикаторов (MIDAS-GETS и MIDAS-GETSIS), 
которые учитывают выбросы и структурные сдвиги в данных. 
 Для оценки качества линейных моделей и определения величины 
ошибки будут произведены расчёты RMSE, MAE, MAPE метрик. 
  
Результаты 
 Согласно результатам различных модификаций и комбинаций 
моделей (26) на основе поступивших в октябре данных реальный рост 
ВВП на конец 2023 года прогнозируется на уровне 5,6-6,0% (Рис. 7).  
  Наиболее точными практически по всем оценкам качества 
моделей являются MIDAS с учетом структурных сдвигов и выбросов  
(MIDAS-GETSIS).  
Индикаторы насыщения (GETSIS) 
 
 В случае, если в анализируемых данных имеются выбросы и структурные 
разрывы моделирование вида "от общего к частному"  с использованием 
индикаторов насыщения  (general-to-specific indicator saturation, GETSIS) 
позволяет оценивать показатели, разделяя их на определённые выборки  и 
добавляя фиктивные переменные (dummy variables). Повторяющийся алгоритм 
поочередно из модели убирает по одной переменной и проверяет на значимость 
с помощью набора диагностических тестов (нормальность, автокорреляцию 
остатков и т.д.) . В случае незначимости переменные удаляются и 
формируются итоговые комбинации модели. 
После расчета всех различных сочетаний, итоговые модели сравниваются 
с помощью выбора информационного критерия. Затем выбирается наилучшая 
модель. 
 
 С учетом экономических шоков в модели было отобрано    
7 периодов с выбросами в данных ( II, III, IV кв. 2020 г., I, III, IV кв.  
2021 г. и I кв. 2022 г.). В эти периоды были включены фиктивные 
переменные, а также некоторые дополнительные лаги.  
 Рис. 7. Результаты расчетов  
а. Таблица и распределение результатов 
 
 
 
 
 
Производство Розничная 
торговля
Внешняя 
торговля
Поступления 
от торговли 
и платных 
услуг
Рынок 
труда
Автогрегрессия первого 
порядка GDP_EQ_SIMPLE 5,6% 5,6% 5,6% 5,6% 5,6%
Среднее арифметическое GDP_EQ_AGG 5,7% 5,8% 4,7% 5,6% 6,1%
Полиномы Алмона GDP_EQ_PDL 5,6% 5,9% 4,7% 6,0% 6,1%
Неограниченный MIDAS GDP_EQ_UMIDAS 5,6% 5,8% 4,5% 5,8% 6,2%
GDP_EQ_GETS 5,6% 5,8% 4,7% 5,9% 6,2%
GDP_EQ_GETSIS 5,8% 6,0% 5,7% 5,9% 6,0%
Сектор
Спецификация модели Обозначение
MIDAS с методами 
насыщения (с учетом 
выбросов и структурных 
сдвигов)

PAGE 8
 
б. Прогноз ВВП на основе выпуска отраслей  
 
в. Оценки точности моделей (на примере выпуска отраслей) 
 
Источник: расчёты автора 
 Результаты других спецификаций модели приведены в 
приложении.  
 Прогнозы MIDAS модели также могут служить вводными данными 
для QPM модели (квартальной прогнозной модели) Центрального 
банка в качестве наукаст данных при среднесрочном прогнозировании. 
 
 
 
 
 
 
 
 
RMSE MAE MAPE
Автогрегрессия первого порядка GDP_EQ_SIMPLE 0,0041 0,0031 5,1429
Среднее арифметическое GDP_EQ_AGG 0,0080 0,0056 9,9281
Полиномы Алмона GDP_EQ_PDL 0,0070 0,0051 9,0696
Неограниченный MIDAS GDP_EQ_UMIDAS 0,0064 0,0048 8,5231
GDP_EQ_GETS 0,0066 0,0059 10,4241
GDP_EQ_GETSIS 0,0016 0,0013 2,3302
Спецификация модели Обозначение
MIDAS с методами насыщения 
(с учетом выбросов и 
структурных сдвигов)
Критерии оценки
PAGE 9
Приложение. 
Рис. 8а. Прогноз ВВП на основе 
данных по внешней торговле 
Рис. 8б. Прогноз ВВП на основе 
данных по розничной торговле 
  
Рис. 8в. Прогноз ВВП на основе 
данных по платежам по торговле и 
платным услугам 
Рис. 8г. Прогноз ВВП на основе 
данных по рынку труда 
  
Источник: расчёты автора 
 
 
6,0% 5,7% 
6,0% 5,9% 